---
title: '2019年10月书影音记录'
date: 2019-11-01 15:56:57
categories:
- 文学
- 艺术与休闲
tags: 
- 电影
- 二次元
- 动画
- 小说
- 日本文学
- 网络小说
- 音乐
published: true
hideInList: false
feature: https://raw.githubusercontent.com/yuukoamamiya/pic/master/Silence_novel.jpg
isTop: false
---
## 书

10月还好，反而正经的书也看了一点，终于是不再只看网络小说了。这里标记一些正经看的书和网络小说吧……

说回来也真是讽刺。大学的生活让我变得只想看看快餐，可是以前看的名著太多又让我对着快餐挑三拣四，真的是活该没书看。

### 名著

**《沉默》** 远藤周作

**《深河》** 远藤周作

我毕业论文就打算做这个。

远藤周作所作的是所谓的切支丹文学，也就是基督教文学。但是很有意思，其实他笔下的小说要是给放到中世纪，那全部都是得作为异端学说上火刑架的，比胡斯之类的还要过分的多……他的小说里面挺多关于西方与东方、佛教与基督教这种文明冲突的内容。因而他笔下的基督教就颇有几分融合了佛教以及东方传统宗教的感觉，就感觉特别异端（笑）。

也好也好，越独特越好，越独特我毕业论文越有东西写。其实我本来想说你最好写天草四郎是上帝二儿子那最好，但是一想他本来也就写了什么神有不同的脸，欧洲人叫他雅威印度人叫他佛祖，还写了什么基督死后灵魂轮回，成为了印度人越南人与日本人，就感觉和上帝有二儿子也差不多了XD

**《河童》** 芥川龙之介

芥川龙之介的小说我一向是比较抗拒的，因为感觉没有意思。像是《鼻子》，《罗生门》，《丛林中》这些名篇有什么意思呢？老师上课倒是分析说什么这个象征传统文化这个象征腐朽的资本主义文化，我就觉得实在是emmmm……接受不了。

但是《河童》这书不一样，这书很有意思。就像是日本的《狂人日记》一样，讽刺辛辣而又刺骨。我觉得最有意思的就是员工屠宰法那一段了。

**《赛鼓》** 山本周五郎

短篇，虽然就文本可能读不出来，但若是放在1941年的时代背景下来看，这其实是一篇反战的小说。

就小说风格来看有点志賀直哉的感觉……错觉吗？

### 网络小说

**《我，改变了绿茶》**

同样的男女互换身体梗，你名写成了世界系那套浪漫主义的东西。而这本小说则朝着现实主义的道路一路狂奔。大学的混子交换了绿茶的身体，夹在男性的灵魂与女性的生存困境之间苦苦纠葛；一心想要爬上富二代的床的绿茶换了个宅男的身体，变得一无所有的他最终选择了堕落沉沦。 如果说别的网文作者还试图在小说中重新创作奥德修斯或者是基督山伯爵的话，这本书的作者则无疑是以一人之力把网文拉进了后伍尔夫时代。 

**《团长养成计划》**

经典老书了。穿越到21世纪初的日本搞二次元创作的小说。同类型小说无人能出其右了。

不过这也就是婆罗门不写小说。写这类小说的人均水平连lex都不如。一个七年前的小说到现在还没人能比得过。

## 影

**《死亡诗社》**

我以后不看教育片了，自找PTSD。

电影是好看的，还是建议有些距离的人去看。

**《机动战士高达 剧场版》**

TV版浓缩之后的剧场版三部曲，我实在是懒得去补老TV了。

UC系的原点，现在看来其实意思也就那样，不过就当作是名台词回收倒也不错。

**《超时空要塞 可曾记得爱》**

不多说了，牛逼。

## 音

**幻想よ咲け**

最近有点沉迷show by rock的歌……感觉特别带感www

<audio preload controls loop src = "http://storage.live.com/items/734D3C6FB1804A6C!802?authkey=AL6ixEc1HCV2YfY"></audio>
**天使の絵の具**

可曾记得爱的ED，老年人歌单了XD

说回来我最近做的千年视频就基本都是用老萝卜片的歌来作BGM

**扉をあけて**

……