---
title: 'さよならピアノソナタ'
date: 2019-06-08 17:09:14
categories:
- 轻小说
published: true
hideInList: false
image: https://img.amamiyayuuko.com/20190608171129.jpg
---
さよなら的意思是离别，包含有再也不见、永远的诀别的意思。ピアノ指的就是钢琴，乐器之王嘛，我想应该有很多人小时候被家长逼着学过吧（笑）。ソナタ指的是奏鸣曲，指的是那种只有一种乐器来当主角的曲子。我觉得我看了这个标题就明白了这个故事讲的是什么，是一个讲述音乐与别离的故事。换言之，就是《四月是你的谎言》或者是《水仙》这种嘛，我懂的。愛と別れ、分かります。

 <!-- more --> 

然而事实证明我不仅错了，还错的十分离谱。

作者杉井光在自己的后记里写道：世界上的小说，大抵可以分为以下两种：一种是先写出标题再去写正文的小说、另一种是先写下正文再想方设法拟个标题去网上凑的小说。而这本小说属于后者。小说的第一卷结尾的时候男主角小直和女主角真冬离别，所以就有了标题中的さよなら这么四个假名，这和后面的三卷以及最后的短篇集男女主角终于牵手成功步入殿堂并没有关系。

这个解释当然只是我在扯淡233 さよなら不仅代表了他们在第一卷结束时候的离别，也和后面的ピアノソナタ连在一起指肖邦的《离别》曲（可怜我之前一直以为作者是李斯特）。主角小直一直想要听真冬演奏这首曲子，可以说是仿佛是联系两人的纽带一样的曲子。这种情况也是有的嘛，把文中出现的重要元素当作标题来用，就好像《项链》一样。（嗨呀我这个举例好像不太吉利）

总之，放下对于标题的乱七八糟的纠结不提。小说的内容是一个很王道的boy meets girl式的故事。我们的男主角某一天搭四个小时的公交去了市郊的垃圾场寻宝，在那里邂逅了弹钢琴的少女，邂逅之后故事也由此展开。

这个恋爱故事发生在一个迟钝得像是木头的男主角，与一个傲娇得事事都逞强却又从来不肯率直地面对自己心意的女主角之间。也亏得这个故事没有再加上一个处处温柔体贴，总能用自己的胸怀去包容男主的所有错误，即使有挫折有委屈也能「ぜろからonce again」的另一个女主角。学姐虽然充满魅力，但是学姐也毕竟不是雪菜。倘若真是，那白色相簿2恐怕就要提前数年出世了（笑）。

小直和真冬经历了许许多多才走到一起，他隔着一道门向她宣战，后来努力的练习只为了能够让两人的音色相融。在离家出走的日子里，也是他默默的给她背着行李，一直走在她的后头。抛开男主角那些木得想让人摔书的桥段来看，这个故事真的就是酸酸甜甜的恋爱喜剧嘛。

只不过嘛，有光的地方就有影，有恋爱喜剧的地方就有默默舔舐伤口的败犬。千晶是幼驯染注定打不过天降姑且不论（打过wa2就超想吐槽这个名字）。学姐神乐坂响子明明有着不输给真冬的光辉，还是输得一败涂地，明明已经输得一败涂地，却又仍然在摆出一副帅帅的样子说着帅帅的台词。可恶，明明只是个败犬而已，为什么就连输都可以输得这么洒脱，输得拨动我的心跳。没办法，结局早已注定，没办法。

我先前提到了《四月是你的谎言》，那也是一部我很喜欢的动画。假若没有了音乐这一主题，恐怕便是只剩下一个韩剧空壳的庸作了。还有我一直在说《白色相簿2》，坦白来说，在所有我玩过的黄油里面，wa2是我并不那么喜欢的那一部，但是唯有音乐，wa2的音乐，我是怎么也不可能说出半个“不喜欢”的字眼的。《离别的钢琴奏鸣曲》想来也是一律，音乐的主题使得这部作品成为了这部作品，假若没有了音乐，那变成了一部胃药四角恋炒股票（倾家荡产学姐股！）的小说，可真就没这么有意思。

《离别的钢琴奏鸣曲》是小说，想要用音乐来升华其实没有那么容易。不比四谎是动画wa2是游戏，想要什么音乐直接放出来就行。离钢是小说，总不能买小说附赠磁带吧。而且无论四谎或者是交响情人梦都是古典乐（这也是他们能动画化而离钢不行的理由），而离钢则除了古典乐还有大量摇滚乐的要素，像是什么披头士啊齐柏林飞艇啊之类的。

遗憾的是这些摇滚乐我一首都没听过，与之比起来反倒是古典乐听的还更多一些，因为小时候看过很多集《猫和老鼠》的缘故，要是说起来《卡农》或者是《费加罗的婚礼》，我还能想起一两个调子来，但是说什么《blackbird》《kashmir》我真的是完全两眼一抹黑。

甚至在看完之后去网易云补习了一下摇滚乐，感觉也没有小说里面说的那么好听嘛（= =b）。

小说虽然不能直接放歌给你听，不过好在小说也有小说的妙处，里面的一切都任君想象。离钢的小说充满了画面感，像是在主人公第一次在垃圾场见到真冬弹钢琴，一同在垃圾场的废旧汽车里面度过的一夜，隔着门板的吉他对决等等，都是有画面的文字。而进一步的，这些画面又都是有声音的画面，虽然没能真的听到，但是仿佛已经有音乐在脑海中回想了。小说是有画面感的小说，而画面是有音乐感的画面，我想这才是《离别的钢琴奏鸣曲》的妙处之所在。

尽管我不听摇滚乐。

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=450 src="https://music.163.com/outchain/player?type=0&id=2034101401&auto=0&height=430"></iframe>