---
title: 剥削·权力·资本小记
date: 2023-10-27 15:23:00+0800
slug: memo-on-expoitation-power-capital
categories:
- 键政
tags:
- 马克思主义
description: 知乎回答备份：如何看待马斯克说的资本不能产生剥削，权力才能剥削？
toc: 
image: 
---

这是一句很抽象的话，抽象就抽象在这句话里提到了三个范畴，分别是资本、权力、剥削，通通都在没有厘清的情况下被乱用了，最后就得到了一句完全意义不明的、不知所云的话

首先说说权力这个范畴。尽管说这句话的本来含义应该是用来代指行政权力，然后就开始嗯套资产阶级革命那套国王vs第三等级的叙事了，这一点先按下不表。首先要说明的是权力本身是一个涵盖范围很广的范畴，国家机器是权力，阶级统治也是权力，性别麻烦也是权力，甚至除了这些政治-法律的范畴以外的日常生活中还存在着种种的微观权力，而这些微观权力作用于肉体，最后却产生了让你自己主动管理自己的效果……权力的内涵是如此的丰富，以至于远远超出了提出这句话的人的脑子所能处理的范围。  
而就算我们仅仅把权力一词仅仅限定为行政机关所具有的行政权力，在马克思那里也不会同意资本和权力只有其中一者才能雷普人，而另一者只不过是推出来的代理人、白手套，说穿了就是个RBQ罢了，说要往东不能往西这种说法，恰恰相反，马克思那里恰恰是已经注意到了这两者之间微妙而复杂的关系，尽管在马克思那里，和这里这句话的含义正好相反，资产阶级的力量比起国家机器的力量要更大也更真实，但是他也不会和动不动就“唉资本”的小左左一样给你整什么国家就是财阀的RBQ之类的嗯活，就虚一点的论述而言也有不服务于某一特定的资本家而是服务于整个资产阶级为此甚至可能牺牲某一特定资本家的说法，实一点的也有《路易波拿巴的雾月十八日》这种讲明了怎么行政权力如何在资产阶级以外获得一种相对独立的地位的文本，后继者也有阿尔都塞从猫那里偷师来了多元决定论来解决这个经济学还原论的问题 。说难听点“资本不能产生剥削，权力才能剥削”这句话为什么蛇皮，因为他想要抨击马克思，但是实际上只不过是对他想黑屁的“唉资本”的小左左的简单镜像，就连里面扣扣搜索好不容易找到的一点有点没那么错的东西还都是重复发明马克思的轮子。

然后说说剥削这个范畴。“资本不能产生剥削，权力才能剥削”这句话的意思是，把剥削理解成了一种利用权力关系，强取豪夺，强迫进行不平等交换的动作。但是为什么马克思的剩余价值理论是革命性的，因为他恰恰指出了，哪怕是在平等交易的时候也发生了剥削。在G-W-G'的过程中每次都是平等的交换，但是剩余价值偏偏就产生了。你走在路上吃着火锅唱着歌突然给劫了，那傻子也知道自己是受到了损害的人。而你认真上班，准点打卡，老板很和善同事很和谐，你也获得了按照市场价格的童叟无欺的工资，你感觉这样的生活很好，但是马克思会告诉你这样子恰恰才发生了剥削。  
而“资本不能产生剥削，权力才能剥削”这句话中的所谓剥削一词，或者我会把它称作掠夺，也即超经济的、基于不平等地位产生的强取豪夺。是马克思为了解释“那么第一个资本是怎么来的”这么个问题的时候，作为原始积累而引入的 。其实这个问题放在国内改开背景会更好懂，你现在去看什么大老板发家致富的半张脸神话，各个光鲜亮丽神采飞扬，勤劳致富新教伦理斗破苍穹，看完巴不得自己从今天开始每天批发一块钱一瓶的矿泉水去篮球场边上两块钱一瓶卖了。但是你要是打开点什么十几年前的都市网文 ，里面写怎么发家致富都是从拖欠农民工开始，塞钱卖动晶哥局长让他对自己拉打手爆老乡金币睁一只眼闭一只眼，生意做大了拉大官入伙给自己当保护伞。好消息是这个强取豪夺确实来自于权力而不是资本了。坏消息是这句话不是说我作为一个勤勤恳恳挣钱的企业家突然就被脆皮肠割了资本主义尾巴的吗，为啥会变成挖我发家致富的黑材料了？

最后是资本这个范畴。其实我挺不想说这个范畴的，主要是前几年我也天天看“唉资本”看烦了，然后“资本不会剥削你权力才会”这句话还是和“唉资本”一个毛病。就意识不到资本不是实在的钱、厂房、化工原料，或者是别的什么，而是一种抽象的社会关系，而那些实在的钱、厂房、原料只有进入到这种社会关系中，为资本主义的逻辑所统摄，才能成为资本。   
不过不管是“唉资本”的还是“资本不剥削权力才剥削”的，大抵也都是意识不到这一点，说穿了就那颗一点抽象思维都没有的脑子，只能用形象化的思维给思考成资本就是大公司，权力就是大gov，然后就是大公司vs大gov，国王vs第三等级又回来了。我觉得你要不还是看看孙笑川直播学学抽象思维吧。

反正就是这句话很难绷，一旦厘清了这其中被含混使用的三个范畴之后，会发现这句话本身就not even wrong，就没法是一句话

最后说说这句话是谁说的  
首先是哈耶克，虽然这句话被考证出来不是哈耶克本人说的。但是他能说出这句话来一点都不奇怪。因为哈耶克那里因为确实没有剩余价值这个范畴，你上班按照市场价格领工资也确实不算剥削，那不就只有gov能剥削了，倒也没错。不过考虑到国人引用哈耶克基本是通往星怒之路，这书我看过里边确实没这句话，那就不是他说的。  
然后是马斯克，这个肯定不是。因为他自己前脚并购推特之后才高压治企狂暴裁员，后脚说这句话就是个回旋镖。要马斯克说他肯定会说犹太-布尔什维克白左暗中雌化世界的阴谋集团才会剥削，资本和权力都不会。 最后是国人教授说的，那一点都不奇怪，毕竟他有编制。你没编制就别学了。权力剥不剥削我不知道，在这里权力至少产生了抽象批话。