---
title: 【译】自由的业火
date: 2024-04-28 17:33:00+0800
slug: Liberal-Infernos
categories:
- 建政
tags:
description: 原文地址：https://illwill.com/liberal-infernos
toc: 
image: https://img.amamiyayuuko.com/202404281739301.webp
---

伊恩·艾伦·保罗

监督和管理巴勒斯坦种族灭绝的自由主义秩序建立在平等价值观和灭绝暴力的结合之上，建立在所谓的崇高权利和它在世界上释放的地狱的亲密结合之上。必须继续提供武器，就像必须谴责和谴责它们的使用一样。必须庆祝示威，就像必须下令用催泪瓦斯镇压它们一样。因此，一切都燃烧了两次，作为自由政治的燃料和自由杀戮的燃料，为一场其火焰越来越民主的地狱火灾提供燃料。如果没有必要解决其抽象理想与其暴力现实之间的正式紧张关系，那是因为自由主义是这种矛盾的不确定阐述。对于每一项神圣的宪法，都有一个永远不会关闭的拘留营；对于每一个承诺的平等，都有一个将残酷的等级制度强加于生活各个领域的经济；对于每一个公民规范，都有暴徒警察在街上游行，沉醉于权力。  
自由秩序在废墟堆积、坟墓随处可见的世界中占据道德制高点。它为一个大规模杀伤性武器夺走越来越多的生命的世界上提供了后悔和悔恨的喘息空间。自由秩序的灼热荒凉在国际刑事法院等组织中熊熊燃烧，这些组织记录了正在进行的种族灭绝的每一个细节，只是为了存档以供以后审查。它由国家元首保持着，他们谈论神圣的民族自卫权，同时命令生活在种族灭绝暴力浪潮下的人们严格遵守战争规则。大学校长们也尽其所能来照料这场大火，他们呼吁维护一个安全的学习环境，同时在校园屋顶上部署狙击手，并呼叫军事化防暴警察将学生拖走。正如阿奎那想象的那样，得救的人在俯视下面永恒燃烧的该死的人时只会体验到快乐，自由主义者在平静地注视着他们的社会秩序将越来越多的世界化为灰烬时，培养着他们完美无瑕的灵魂。
天堂不过是管理和维持它四处点燃的地狱的手段。

一个严酷的讽刺是，那些通过反对 20 世纪的种族灭绝来定义自己的自由主义政权现在坚决地相互合作，以促进 21 世纪的种族灭绝。事实上，任何剩余的自由主义捍卫者都必须自问，为什么自由主义秩序未能制止巴勒斯坦的种族灭绝，而是为什么自由主义秩序如此热切地支持和维持它。联盟仍然牢固，后勤支持保持在线，贸易路线畅通，国际体系得以维持，而整个民族被埋在燃烧的废墟之下。自由主义除了要求尊重其进程、遵守其规则以及向其当选领导人下跪之外，还有什么？即使其破坏形式不受约束地燃烧。为了保持一个自由开放的社会，必须对民众进行残暴镇压，必须填满监狱。为了捍卫普遍人权，杀戮必须以稳定的速度继续下去。  
为了拯救自由主义的灵魂，任何越界者都不可饶恕。这就是当今自由秩序的现实：那些宣称“永不再犯”的人实施的全面而无情的暴力。

自由主义认为，反抗在过去是必要且需要的，但在现在总是过于极端和爆炸性。反抗有其价值，但仅限于记忆。当它以校园里的营地或在街上游行的形式出现时，必须迅速镇压。自由主义中有一种壮观的俘获形式，它渴望通过将所有反抗转化为图像、转化为可以在权力大厅展示的驯服历史、转化为已被成功镇压到过去时的抵抗来中和所有反抗。自由主义的想象力将反抗视为一种被代表的东西，同时努力平息其当前的现实，试图烧掉其不稳定的潜力，然后存档并展示剩余的余烬。  
当他们被喷胡椒水和束缚时，抗议者被指示屈服并接受今天的失败，这样他们明天才能被认为是正义的，现在悔改，这样当斗争结束，他们失败时，他们可以再次得到救赎。

最近针对巴勒斯坦种族灭绝的骚乱浪潮并没有不受这种混乱的影响，这种混乱作为一种内部平息的形式发挥作用。自由主义在那些走上街头的人们被说服将抵抗行为从其作为代表的表现中分离出来时取得了胜利，他们相信反抗权力最终只是被权力者认可的一种手段。阿伦特的名言“最激进的革命者将在革命后的第二天成为保守派”只揭示了自由主义在多大程度上殖民了对叛乱的理解，在多大程度上每一种形式的抵抗只能被视为与权力进行的另一场对话，只渴望在其中得到更充分的代表，另一个被纳入自由治理全景图的形象。  
“全世界都在看着”这句口号经常在示威活动中响起，当人们被拖进警车时，这表明很多人已经学会了将自己视为图像。当然，问题恰恰在于人们只是在旁观，即使是准叛乱分子也明白被视为目的本身，被认可的愿望取代了反抗的愿望。

自由主义对反抗的恢复使其能够寻求对所有罪行的宽恕，并不断得到净化和重生。它为其所有历史错误所付出的代价不仅成为奉献的源泉，而且成为自我更新的源泉。过去的统治被重新包装成营销材料、纪念碑和博物馆，证明了自由秩序向完美迈进。塞尔玛警察打碎的头颅被奉为后种族主义美国的证明，而不是不断扩大的种族暴行档案中的一个条目。  
正如自由社会总是纪念他们自己的过去暴力，以宣称他们已经让世界摆脱了暴力，他们坚持认为他们现在的暴力是自由秩序不可分割的一部分，必须保留它才能再次赦免暴力。每个自由秩序都渴望在不显露的情况下统治你，在将自己展示为对抗你压迫的最后一道防线的同时压迫你。

在自由主义大教堂的彩色玻璃窗上，描绘了所有女性战斗部队在远处炮击难民营，武器制造商拥有多元化公司董事会，以及监狱警卫接受培训，在每晚将囚犯锁进牢房时用他们喜欢的代词称呼他们。通过越来越包容地将世界纳入其火焰中，大火每天都在扩大。通过多样化燃烧、种族化、性别化和阶级化生活，这些火灾的焦点可以继续燃烧。  
尽管自由主义无法承诺缓和其暴力，但它致力于在部署中更公平地代表和承认每个人。一切都可以被征用并变成经文。让叛乱的狂野能量燃烧殆尽，这样一位温顺的圣人才能从烟雾中出现。

自由主义的意识形态还以第三种方式发挥作用，作为反叛乱的武器，当它被部署来帮助吸收和重新吸收叛乱的能量时。它的运作旨在将叛乱分裂开来，分裂并加剧得救者和该死的人、理性之声和疯狂的呼喊、受祝福的抗议者和被诅咒的暴徒之间的分歧。当自由派当局与所谓的叛乱代表对话时，他们的目标是让叛乱的一部分反对自己。在派遣自己的警察之前，通过从运动内部招募新警官（例如选择谈判、同意让步并最终与自己的镇压合作的抗议者）来引入新的分歧线通常是有帮助的。  
我们被告知，如果我们在熔炉中找不到合适的位置，如果我们不帮助持续维持火焰，我们可能会被火焰吞噬。所有人都可能成为烈士。地狱有足够的空间容纳所有人。

为了让反抗仍然是一种武器，为了让它构成任何威胁，自由主义的魔咒必须被打破。没有时间浪费在寻求在失败中被认为是美德的安慰上，即使历史在冷漠地燃烧和熊熊燃烧，也要出现在历史的正确一边。成功不会通过我们被权力代表的程度来衡量，也不会通过反抗作为图像积累的程度来衡量，而只能通过我们是否废除任何可能希望认识我们的权力来衡量。

对抗自由秩序首先要求我们认识到，自由主义并不反对威权主义，而只反对无政府主义，反对与权力不相称并因此解散权力本身的东西。虽然威权主义在很多方面与自由主义不同，但两者都对权力有着同样的热爱，两者都使用不同的手段让地狱之火燃烧。  
专制主义只能通过直接对抗来应对反抗，而自由主义能够吸收和恢复反抗的能力代表了一种更发达的权力形式。然而，最终，尽管自由秩序偶尔发现有必要谴责专制政权的过激行为，但它仍然渴望与它们合作并结成联盟。另一方面，无政府主义，即剥夺每一种形式的既定权力的运动，是自由主义无法捕捉或消耗作为燃料的东西。无政府主义恰恰是拒绝被代表和承认的东西，是无法被明确描绘、消化或作为图像被剥夺毒牙的东西。无政府主义只有在跳进地狱的火焰中与之对抗时才能被瞥见。

因为无法恢复，因为过于亵渎，自由主义对无政府主义施加了最极端的暴力和镇压形式，这些形式旨在简单地从地球上抹去它，并否认它任何可能的来世。

这就是为什么当自由主义压制无政府主义时——暂停所有权利，抛弃任何规范的外表，自由地释放其暴力——它很容易被误认为是威权主义。张贴传单会带来恐怖主义指控，筹集保释金会导致警察突袭你的家，在森林中露营以阻止其破坏会被处决。即使向自由法律和秩序的暴徒提出“你在做什么？”的问题，因为他们在街上对某人施暴，也会让你被扔到水泥地上并戴上手铐。自由主义无法容忍那些拒绝配合、选择直接回应和与世界联系而不是总是推迟、屈服和服从那些如此密集地代表和压迫它的人。

正是因为它逃避了作为自由秩序的另一根支柱而被整合，它抵制被遏制和控制，无政府主义才继续构成如此严重的威胁。当一艘船试图带着弹药离开时，无政府主义表现为关闭港口。  
当一个大学营地遭到暴力驱散时，无政府主义以许多新营地的形式出现。当一辆城市公交车被逮捕者填满时，无政府主义以阻止公交车将所有人带走入狱的封锁形式出现。当有人在街上被警察抓住时，无政府主义以周围人群将他们拉开的方式出现。当官员试图区分合法和非法的抗议者时，无政府主义模糊了冲突的界限，打乱了利害关系的坐标，并邀请越来越多的人加入斗争。当当局要求每个人表明身份时，无政府主义以每个人脸上戴着的面具的形式出现。当掌权者要求与起义的代表谈判时，无政府主义以“没有人能代表我们”的回答出现。对于无政府主义来说，不需要被救赎或变得正义，没有被膏立或升到更高位置的愿望，而只是在我们的世界及其居民继续燃烧的任何地方反对权力。  
一旦种族灭绝开始，它将永不停止，它总是能够找到更多的东西来消耗。大火蔓延，点燃更多的东西，因为自由秩序努力确保火焰平等燃烧，并且不歧视。种族灭绝只有在它们被击败时才会结束，当它们被迫停止时。在反对自由秩序的叛乱中，有一种叛乱和不虔诚的编舞，它致力于摧毁权力无处不在建立的地狱，它渴望使一切主宰的东西都变得贫困，从而摧毁并摧毁任何让地狱燃烧的东西。对于那些敢于扑灭如此自由地焚烧我们所有人的东西的人来说，等待着他们的财富比天堂中所能找到的财富还要多。
