---
title: 再论手游
date: 2024-06-25 22:32:00+0800
slug: second-comment-on-social-game
categories:
- 游戏
tags:
- 原神
description: 什么是混厕手游，为什么混厕仙人的进步性是虚假的
toc:  true
image: https://img.amamiyayuuko.com/202406252236249.webp
---

# 什么是混厕手游，为什么混厕仙人的进步性是虚假的

混厕手游是什么？不关注手游大争论的人可能对这个词语感到陌生，就好像无限判断一样，是把两个毫不相关的词语不讲道理地凭借在一起。这个词语本身是一种黑屁，黑屁的对象是被称作“一般向手游”的东西，也即所谓的“不对玩家的性别、性取向加以预设，不论男女、不论性取向都可以来玩，所以可以从更广泛的对象那里赚到钱，不仅如此，从男性异性恋视角的松绑同时也意味着更高的创作自由度也就意味着更高质量的故事”的手游（这里需要警惕的是这也不过是混厕仙人的一种自我标榜），其中的代表作包括原神、明日方舟和少女前线。而“混厕”一词无非是用厕所的意向来对其进行贬低和辱骂罢了。

而为什么这种所谓的一般向手游是需要被贬低的？因为这些对混厕种种好处的宣讲实际上是一种意识形态的迷梦，而对于这种意识形态迷梦的揭示很难不被认为是一种内战状态。

就以最基本的“混厕手游能讨好更多人，因此也更能爆米”一句而言，其后掩盖了大量的意识形态预设。首先，指出某种手游特别能爆米指向了一种“流水越高越有理”的市场民粹思想，“你说得很有道理，但是请问你在几国氪金流水榜上登顶呢？”其隐含的文本也无非就是“我爹流水更高所以更有理”罢了，在这个意义上，混厕仙人恰恰是最贯彻落实了消费者主权的那一个。其次，对于“能讨好所有人”的吹捧恰恰也反转为了“统治所有人”，也即，对所有人的讨好是通过装死把自己打扮为中立的无害的机械，这样子玩家对于厂商的不满也就被转化为了玩家群体之间的社群战争来实现的，因为机械只会一视同仁地对谁都机械性地执行输入输出的功能，因而显得像是讨好了所有人，但是，如果考虑到玩家群体间的内战状态本就是厂商塑造的结果，那“对所有人的讨好”也就反转为了“对所有人的统治”——就像小波拿巴。

接下来再来分析混厕手游的另一神话，也即“混厕手游从男性异性恋视角的松绑，这意味着更高的创作自由度，也意味着能够生产更高质量的故事”，这里不仅混厕仙人拎不清，就连麻辣仙人自己也拎不清，一脚跌进了陷阱里去对“女权”“LGBT”一类的大词炮打一通。这里首先的问题在于，这几个著名的混厕手游是否真的从男性异性恋视角的松绑了？答案是否定的，少女前线是带结婚功能的旧时代手游自不必谈，明日方舟要真从男性异性恋视角的松绑了也不会天天有人刷脚臭梗，米社更是重量级，流水不行要预热了就开始炒水神和莹是麻辣角色，暴了雷一查成分发现刷龙蜥夫人破防梗的全是转向的原神玩家。事实上，如果一个游戏，宣传的时候用的是“你老婆”，Gameplay中主打的是“你老婆”，勾引你抽卡的时候还是主打“你老婆”，最后文案暴雷了说“我们这个游戏是一般向游戏，早就从男性异性恋的视角松绑了，你不舒服是你心邪”，这个游戏在多大程度上是真的和男性异性恋视角松绑因而更进步而不是找到了一个趁手的挡箭牌就是一件很可疑的事情。这里得到的结论恰恰是麻辣仙人是手游厂商自我运动的产物。再次地，回到那个龙蜥夫人破防梗这里，结晶的米社孝子无法接受刷龙蜥夫人破防梗的全是转向的原神玩家这一事实，于是便宣称其实那些都是潜伏在原神玩家内部的麻辣仙人，龙蜥夫人是照妖镜，照出了这些妖孽的模样——而这预示着“讨好所有人”的混厕神话的第二次破产：混厕能讨好所有人就意味着不能被讨好的就不再是人。

上一段指出了混厕手游从男性异性恋视角松绑的进步神话之虚假，并且指出麻辣仙人恰恰是手游厂商自我运动的产物，在这一段里，我将继续分析这种所谓的进步文本被如何书写。在传统的、既有的手游中，卡池角色和主角的关系被视为是男性异性恋视角的产物，而为了与之做出区分，需要描绘的就变成了卡池角色与主角之间的关系之缺失。而关系之缺失是没法直接书写的，因而卡池角色和主角之间的无关系只能通过卡池角色和其他角色之间的关系来显示。在这里恰恰意味着，男性异性恋视角的倒转并不意味着摆脱而是加倍了男性异性恋视角，恰恰没有什么有自己的生活。

最后需要指出的一点则是，这种在手游中消费的进步符号（如果真的有的话）恰恰反过来阻碍了真正进步的实现。因为在混厕手游中的进步并不意味着对于女性权益和性少数权益做出了什么贡献，倒不如说是一种倒错的逻辑，是因为消费了混厕手游而自动获得了进步身份。这里往下还可以扯到这种消费模式如何和市场民粹取代政治皿煮的问题联系起来，但是这个问题太过宏大，超出了我的能力范围了。这里我想说的也无非是，混厕手游看似操弄了几个进步的符号，但这并不意味着进步的实现，倒不如说是贡献了一种对于“高级感”的消费，也即通过消费“硬核不媚宅”而彰显了自己的品味，从此获得了在社区战争中随意踩头别人的护身符了。在这里，进步程度恐怕还不如齐泽克经常讲的星巴克笑话——至少当人们走进星巴克一想到自己掏出来的钱会用于帮补津巴布韦里流离失所的儿童之后小资生活也更加有滋有味了的时候，他花的钱真的有帮到津巴布韦的儿童。