---
title: '不一样的西西弗斯'
date: 2017-04-17 11:13:32
categories:
- 杂感
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---
当新人的西西弗斯刚来的时候，西西弗斯们正在忙着推各自手上的石头，然后石头又总是在被推到半山腰的时候落下来，然后他们又得接着去推，总之没人去理他。他便四下打量，看着到处贴着励志的推石头标语，什么“只要推不死就往死里推”，什么“除了努力推石头你还有什么机会胜过富二代”之类的。

新人的西西弗斯点了根烟，沉默了一下。他知道再过一会——大约等这根烟抽完，诸神就会发现还没开工的他，工头们的鞭子会抽在他的背上，届时他将不得不上路，同他的前辈们一道，一起重复那亘古不变的无意义的把式——把石头推上山，然后失败，然后再来一次。

当太阳落下的时候，西西弗斯们在工头那里接过粥，蹲在马路牙子上面吸呼吸呼的喝了下去，才开始有一搭没一搭的聊天，“喂，你看过《斗破苍穹》没有”“早看过啦，续集都出啦”，这是他们唯一的娱乐。然后他们还得赶在工头开始检查之前跑去床上睡着。要是被工头们抓到到了点了还在讲话，就会把你拎出来，摘下来你是那个西西弗斯，扣你的分，然后你明天便得加倍努力的推石头才行。

西西弗斯这个词在英语里面是suffer的语源，而suffer这个词，就是遭罪。

“你说我们过的，这叫什么个日子啊。有意义吗？”

新人的西西弗斯躺在床上辗转反侧，一日的推动巨石非但没能使得他因疲惫而困倦，反而使得他有些失眠。

“你说的这叫什么话。”旁边的老前辈们听了这句话，顿时来了劲，唾沫星子横飞的想要声讨他。

“我们西西弗斯，推石头这是天职，天职你懂吗天职？你现在年纪还小，还不懂得推石头是一件多么有意义的事情，等你回过……”

“可我确实是想不明白啊，推石头这件事情，除了让人受苦之外还有别的用处吗。它不创造任何价值，只是白白的让在里面每一个人都想去死。”

老前辈被他这么一顶，面有愠色，但是想了想，还是坚持以真理说服人：“所以我说你还是太年轻了。你就看到自己推石头上山还永远推不上去很苦，感觉到工头们的鞭子打在你身上很痛，但是你知道不知道工头们也很痛苦啊，鞭子抽起来他们手也很痛的啊。他们拿鞭子抽你就说明他们是关心你，是在为你好你懂不懂。”

新人的西西弗斯想说点什么，可是欲言又止。

“再回过头来讲讲有没有意义这件事情，你现在看看搬石头可能没有用，但是你搬石头积累了许多人脉啊，你搬石头的技能以后可能用不上，但是你在学习搬石头的这个过程里面，培养了你的高尚的情操，这个价值你是一被子都受用的，是你的目光太短浅了懂不懂？总之你要明白，你推这石头是为了你自己推的，不是为别的人推的。”

新人还真的有好多不懂的，比如说为啥鞭子抽就是爱了那我爱你一下肯不肯，再比如说我有这个闲工夫我干什么不能积累人脉，再比如说搬石头能培养个屁的高尚情操了，还比如说推石头算个屁为自己推的分明是被逼的好吧，但他不好意思再去问老前辈了，西西弗斯们既然都是这么说，那么肯定有他们的道理。工头们时常说，“你们西西弗斯要记住，你们是生活在一个集体里面，要保持统一，不能搞个人特殊化”，这个问题要是细想下去恐怕就又是一句“怎么别人都没这么多事情，就你事多，是不是你这个人比起别人要奇怪一点？”，既然如此，那又何必多问呢。

见到老前辈已经昏昏沉沉的睡下去了，嘴里还时不时嘟囔着两句“我爱推石头”“推石头使我快乐”之类的梦话，有几句听着实在是叫人半懂不懂的。新人的西西弗斯躺在床上继续思考这个问题，还是睡不着。

过了半年，这群西西弗斯们里面又来了一个新人，而当年的新人也熬成了一个老前辈了。

新人推着石头，一边大把大把的抹着头上的汗，一边向距离他最近的西西弗斯，当年的新人，现在的老前辈，发着牢骚：

“整日便是推这鸟石头，有个甚么意思嘛。”

而当年的新人，今日的老前辈继续推着石头。

“你不懂的，这里面的好处大着哩。”

说着，他的脸上现出了受虐狂的笑容。