---
title: '鲁迅先生与矛盾律'
date: 2018-10-20 12:16:18
tags: [文艺]
published: true
hideInList: true
feature: 
isTop: false
---
弥尔顿说，禁止好书就是摧毁理性本身。这句话在中国显然并不太适用，因为理性本来就死了：我们甚至可以一边删除鲁迅课文，一边称赞鲁迅是中华民族的脊梁；一边举办着鲁迅的纪念活动，一边大肆攻讦着鲁迅的语录；这种行为显然是违反矛盾律的，违反矛盾律的行为自然称不上是有理性。

当然，现实世界有现实世界的复杂之处。我们既然可以令二加二等于五，可以在上一秒说着欧亚国万岁下一秒说欧亚国狗屎东亚国万岁，那自然矛盾律也不一定得是非成立不可。命题P与命题P的否命题可以同时为真，对于鲁迅先生而言，一边说着鲁迅万岁一边把鲁迅的语录都给封了也自无不可。

我们说矛盾律是什么，说是命题P与命题P的否命题不可以同时为真，这个说法很抽象，我举一个具体一些的例子罢：我不可能既没写过博文，又写了博文。若“写了博文”这个命题为真，“没写博文”就自然为假，反之亦然。倘若矛盾律不再成立了，那我就可以既写了博文，又没写博文了——就像这一篇一样，说没写吧，我又写了这么多呢；说写了吧，接下来的大段我又打算只是复制一下鲁迅先生的原话。

>  一见短袖子，立刻想到白臂膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。中国人的想像惟在这一层能够如此跃进。《小杂感》感 一九二八年九月二十四日（收录于《而已集》） 

> 北京大学的一个学生因为投稿用了真名，已经被教授老爷谋害了。《通信》一九二六年六月九日（收录于《集外集》） 

> 至于舆论，在未庄是无异议，自然都说阿Q坏，被枪毙便是他的坏的证据；不坏又何至于被枪毙呢？而城里的舆论却不佳，他们多半不满足，以为枪毙并无杀头这般好看；而且那是怎样的一个可笑的死囚呵，游了那么久的街，竟没有唱一句戏：他们白跟一趟了。《阿Q正传》一九二一年十二月至一九二二年二月（收录于《呐喊》） 

> 任凭你爱排场的学者们怎样铺张，修史时候设些什么“汉族发祥时代”、“汉族发达时代”、“汉族中兴时代”的好题目，好意诚然是可感的，但措辞太绕湾子了。有更其直捷了当的说法在这里——
>
> 一、想做奴隶而不得的时代；
>
> 二、暂时做稳了奴隶的时代。
>
> 《灯下漫笔》一九二五年四月二十九日（收录于《坟》） 

> 在中国做人，真非这样不成，不然就活不下去。例如倘使你讲个人主义，或者远而至于宇宙哲学，灵魂灭否，那是不要紧的。但一讲社会问题，可就要出毛病了。北平或者还好，如在上海则一讲社会问题，那就非出毛病不可，这是有验的灵药，常常有无数青年被捉去而无下落了。
> 在文学上也是如此。倘写所谓身边小说，说苦痛呵，穷呵，我爱女人而女人不爱我呵，那是很妥当的，不会出什么乱子。如要一谈及中国社会，谈及压迫与被压迫，那就不成。不过你如果再远一点，说什么巴黎伦敦，再远些，月界，天边，可又没有危险了。但有一层要注意，俄国谈不得。
> 《今春的两种感想》一九三二年十一月二十四日在北平辅仁大学演讲（收录于《集外集拾遗》）

> 也许爱国志士，又要上京请愿了罢。当然，“爱国热忱”，是“殊堪嘉许”的，但第一自然要不“越轨”，第二还是自己想一想，和内政部长卫戍司令诸大人“友谊”怎样，“私人感情”又怎样。倘不“甚深”，据内政界观察，是不但难“得一较好之解决”，而且——请恕我直言——恐怕仍旧要有人“自行失足落水淹死”的。《“非所计也”》一九三二年一月八日（收录于《南腔北调集》） 

> 结论：要不亡国，必须多找些“敌国外患”来，更必须多多“教训”那些痛心的愚劣人民，使他们变成“有名有实”。《“有名无实”的反驳》一九三三年五月十八日（收录于《伪自由书》） 

> 近来的读书人，常常叹中国人好象一盘散沙，无法可想，将倒楣的责任，归之于大家。其实这是冤枉了大部分中国人的。小民虽然不学，见事也许不明，但知道关于本身利害时，何尝不会团结。先前有跪香，民变，造反；现在也还有请愿之类。他们的像沙，是被统治者“治”成功的，用文言来说，就是“治绩”。《沙》一九三三年七月十二日（收录于《南腔北调集》） 

> 这就是文人学士究竟比不识字的奴才聪明，党国究竟比贾府高明，现在究竟比乾隆时候光明：三明主义。 然而竟还有人在嚷着要求言论自由。世界上没有这许多甜头，我想，该是明白的罢，这误解，大约是在没有悟到现在的言论自由，只以能够表示主人的宽宏大度的说些“老爷，你的衣服……”为限，而还想说开去。 ——鲁迅《言论自由的界限》一九三三年四月十七日（收录于《伪自由书》） 

以上言论都为鲁迅先生本人原话，笔者之所以如此截头去尾阴阳怪气一番，想来也自是因为“中国人的想象力如此跃进”之故了。最后分享一则网友处看来的笑话，说为什么鲁迅的文章正在从教科书中被删除，不是因为害怕孩子们看不懂，而是怕孩子们看懂了以为鲁迅是当代作家。