---
title: '我最近看的电影：漂亮女人·老男人·机器人'
date: 2020-01-21 17:53:51
categories:
- 美术与游艺
tags: [二次元,动画,电影,科幻]
published: true
hideInList: false
feature: https://raw.githubusercontent.com/yuukoamamiya/pic/master/20200121182645.jpg
isTop: false
---
女人：紫罗兰永恒花园剧场版

老男人：叶问4、美丽人生、一代宗师

机器人：逆袭的夏亚、飞跃巅峰剧场版

<!-- more -->

## 紫罗兰永恒花园剧场版

> 我：我刚刚去看了京紫剧场版，也算是给京阿尼捐过款了。
>
> 朋友：所以这个电影好看吗。
>
> 我：好看不好看我刚刚不是说了吗，“捐款”。

其实正经一点来讲，京紫的剧场版没有那么糟糕。“做得出好画面，讲不出好故事，整的跟个新海诚似的”这话竟然能拿来批评，想来也是有点不可思议的。就当做我是一个恨铁不成钢的扭曲的京蜜好了，总之我对于紫罗兰永恒花园整个IP都不满意，放在整个IP里头看，可能剧场版是反而有点能看得上眼。

当然，话又说回来。本来京阿尼的电影就是拍出来是坨屎我也会去看的那种，何况京紫剧场版又远远不能称作屎。

## 叶问4

其实叶问4反而比想象中的要能看。

本来叶问这个IP，是搞民族主义营销，一遍又一遍的给你表演砸烂东亚病夫的牌匾的。看一遍还行，看几遍就实属没意思，何况还是在看过战狼2之后再看，就更加让人作呕。更何况在上映之前就听说了叶问4的主题是暴打美国海军陆战队，就这么一个掐头去尾的摘要给我的感觉跟个起点弱智小说似的，不如我来当编剧，我就写日本生化部队复活了宫本武藏和叶问决战千代田皇居之巅，没准还更有意思点。

当然实际上看的时候却发现还是比较好看的。打斗场景颇有架势，义和团级别的民族主义营销也几乎不存在。电影里头讲的问题，像是叶问给儿子找学校，苦于为推荐信而奔波，再像是校园霸凌，再像是美国的种族歧视问题，这些问题在叶问电影里面出现都是很新奇的。因此，什么暴打洋人啦什么砸碎东亚病夫的牌子啦，反而混杂在里面，显得不那么重要。

顺便一提。电影里面被校园霸凌的女孩万若男有一句台词，“你叫我滚出美国回到自己的国度去，可是美国是个移民国家，只有印第安人才是真正的美国人”，真的是让我笑了出来。这是我第一次在中文电影里面看到这句台词，实属有意思哦。

## 美丽人生

老片新映。

不得不说，意大利人的血管中也许流淌着的是幽默而非血液。倘非如此，是绝对拍不出这样的片子的。

## 一代宗师

台词很有意思，但是这电影拍了什么简直是不知所云。

也许我到底还是个俗人，不适合王家卫的文艺片。

## 逆袭的夏亚

上个世纪的动画片也才配叫动画片，现在拍的都是些什么东西，甚至连“不配叫动画片”的资格都配不上。

富野的高达，富野的浪漫，富野的神棍。

## 飞跃颠峰剧场版

就好像re0是年轻人的第一部动漫，mrfz是年轻人的第一部手游一样，三体也是年轻人的第一本科幻小说。看过科幻小说有助于增进在看这部动画片时候的趣味，不过只看过三体的读者是不能算在内的。

不过好在三体读者都去搞社会学了，也不会来看科幻动画片就是了。

飞跃巅峰的科幻部分科幻得很正统，光速飞船里面的浦岛太郎也好，黑洞炸弹炸虫子也好，拆了木星也好，都是很正统的科幻内容，科幻小说看得多的话看这些内容是可以会心一笑的。机器人的部分也很有意思，发招时候的架势颇有小时候看光能使者的感觉。就是把这两个部分揉在一块儿感觉颇为不搭，让人搞不明白为什么这么严肃的科幻作品里面会出来一个超级机器人。

这也是那个时代的缩影吧。