---
title: 关于兰斯3的50条
date: 2018-06-28 12:05:40
categories:
- 艺术与休闲
tags: [galgame,二次元]
published: true
hideInList: false
feature: 
slug: Rance-3
---
1. 先打兰9回来补兰3真的发现了好多回收的伏笔啊。和托马的战斗尤其经典。


2. UI总觉得有点像p5，错觉吗（


3. 游戏总体来说比起偏向于剧情一侧，可能还是偏向于游戏性一侧多一些。


4. 剧情上明明老情人的国都都被人打下来了，兰斯还悠哉游哉的跑去慢慢来的冒险，一副无所谓的样子——且不说这和9里面杀伐果断的样子相差甚远什么的，毕竟这个时候的兰斯也还未成长——但是兰斯你真的不怕头顶青青草原吗。。。


5. （绿色的二流子.jpg）


6. 总的来说玩起来还有一种“啊，就是这个味，这就是上个世纪的日式rpg啊”的感觉。虽然说当时的兰斯鬼畜程度比起现在应当是有过之而无不及的，但是说实话把他做的事情概括一下其实和正统一点的日式rpg里面勇者救公主顺带路上沾花惹草的勇者不是也差不多嘛。


7. 这方面看的话阿利欧斯这种为了平凡的爱情甘于放弃原本可以属于他的艳遇不也是挺伟大的吗。


8. 你别来杀火妹就更伟大了，真的


9. 加奈美好可爱啊，尤其是“欸欸欸欸欸欸”的时候wwwww超级想欺负她


10. 当年的兰斯真的是好不成熟啊。


11. 恶魔回廊里面的关西腔恶魔好搞笑啊wwww那个被大会员挤出房间那里看得我笑喷了


12. 说到恶魔回廊就不得不提菲利斯啊。啊，那个时候的菲利斯还好可爱好可爱的，可爱恶魔被坏坏的主角用智谋骗来了真名强行订契约然后做各种羞羞的事情，这种设定本来应该是超级喜闻乐见的才对。可是，为什么会变成后来这样呢。


13. 我是真替菲利斯感觉可惜的，加奈美被兰斯拿去刷B过路的黑历史算是洗掉了，取而代之的就是一段超级面白的剧情，而菲利斯的恐怕还真这辈子都洗不掉了，哎。毕竟6不重制，而且后面的剧情也很难连上了。哎，可怜啊，可叹啊。


14. 也许这也可以算是一种遇人不淑了。让我想到海明威一句话“这就仿佛是一个年轻人，毫无道理的夭折了”


15. 这也是兰斯系列先打后作再补前作的一个特点吧。虽然说当时未发生，但是却知道各个人物后来会遇到什么，会选择去做什么，会有怎样的结局。


16. 比如说巴雷斯提及他有一个女儿的时候兰斯的第一反应是那是一个长的像你的母猩猩吧，然而r10里面你不还是对霍雷恩下了刁23333


17. 说回来霍雷恩还是莉亚给送上兰斯床的来着。莫非这就是旧社会的所谓陪嫁丫鬟嘛XD


18. 莉亚是大户人家，陪嫁的丫鬟特别多XD 不仅如此，人家的陪嫁丫鬟还是分批放送的，你就当有dlc


19. 哦还有，旅游二人组遇见不列颠的时候，不列颠提到姬尔的会在人间牧场中人为的提高人口数量，当时不列颠说的是原因不明。


20. “kp，我的勇者学知识过了”“guna，这才你这张新卡的第三个团，再超游就给我滚”


21. 写到这里不知道写什么了，点开bgm对着人物列表看一下……


22. 这也许是我们最后一次看着巴顿王子犯蠢了


23. 隔壁另一个蓝颜色的巴字开头的兄弟多学着点


24. 志津香在这一部里面我感觉戏份完全没有玛丽亚要紧，就连配音配出来也还是玛丽亚可爱一点（


25. 志津香在3里面不得不说的是和黄毛的魔人埃瑟尔的对台戏了


26. 这是一个关于一个女人和两个男人的戏，女人初尝禁果第一次体验了灵魂与肉体的不同，而两个男人一个浑身绿颜色一个一头黄毛……你能脑补出一个什么故事（误解向


27. 据说原本志津香讨厌兰斯的程度比现在这个版本版本严重的多？


28. 我怎么感觉志津香只是那种在gal里面“先刷负面恶感引发注意最后变好感的”的正常操作的攻略对象……


29. 毕竟魔人埃瑟尔在第一次尝试催眠志津香的时候就是对于兰斯不服输的情感才使得志津香过了这个意志对抗（？）来着。这虽然不能算是什么“早已情根深种”，怎么也算是“先一步进入了她的心”吧。


30. “不要在一个女人面前谈论另一个女人，除非她是你的母亲，或者是她的”，这句话对于男人而言恐怕也是一律。这样的话我们可以把魔人埃瑟尔初遇志津香的场景做一个简化：埃瑟尔含情脉脉的凝视着志津香的面庞，志津香却只是在心里念着她的兰斯——这么一看这人家不就输定了吗


31. 说到埃瑟尔，比起他我可能还是更加在意他的使徒一些——毕竟败犬没有人权嘛，而rbq可能要稍微更加有人权一点


32. 蓝宝石好可爱啊，满口英语然而日语的语音语调都讲不准实在是太可爱了


33. 再来说说玛丽亚，r3里面的玛丽亚还是很可爱的。不仅有作为恋人可爱的一面，还有作为队友可靠的一面——开着坦克把石头人撞进墙壁里可真的是太燃了


34. 那没办法，毕竟妻不如妾，跳过过程，最后都不如偷不着嘛——这么看来境界最高的是a婊，毕竟人家连姐妹都上场了但是本人的肚兜却相当坚挺，而志津香的档次恐怕只比a婊低一点，因而也被玩家们所惦记着——至于玛丽亚，老夫老妻少你一个不少是不是


35. 希露：老夫老妻？呼んだ？


36. 说回来我之前在群里发r10第二部截图，关于里面那个屠龙女第一次遇到艾尔时候，各种“啊，你是那个人的孩子啊”“真好啊，想起了我以前的时候”之类的台词，我朋友吐槽了一句“多年以后，若我未嫁，你已娶，叫你儿子放学后小心点”，当时我还笑。直到我看见dark兰斯第一次登场时候的选项，除了我能选的“天使”这个选项，还有一个选项叫“眼镜”……


37. 第一次听到利克的声音来着，意外的年轻啊——毕竟人家总是罩着一个面具上面刻着个忠字总让人想到岳飞啊是不是23333


38. 敏感魔人的cv是南姐prpr


39. 说回来原来10里面走海路那个诺亚是这里的啊，貌似又是回收了她名字的伏笔。她的故事有点么丧啊XD


40. 不过这一部里面我感觉最可爱的还是只在这一部开头里面出现的女配角罗拉，她的连续毒舌机关枪骂得我好兴奋啊wwwwwwwwwwwwwwwwwwwwww


41. 哦对了，还有姬尔


42. 我他妈社保！！！！！！！！！！！！！！！！！
