---
title: '谈一谈这次的封禁同性恋事件'
date: 2018-04-16 12:03:11
tags: [时评]
published: true
hideInList: false
feature: https://raw.githubusercontent.com/yuukoamamiya/pic/master/20190508120352.png
isTop: false
---
最近微博又炸了，原因无他，无非是又有东西被禁了罢了。反正最近被禁的东西很多，也不差同性恋这么一个。每次有封禁的动作还定然有人会拍手叫好，觉得是政府又为民除害了——这是对于那些没封到自己头上的人而言的；等七禁八禁终于禁到自己头上准备跳脚骂娘了——这时候自然又有人举起了“为民除害”的旗子来了，有句话怎么说的来着，“再也没有人为我说话了”。  
当然，如果只是封别的还好，之前封了快手抖音，也最多就是有一堆人去广电楼下鸣笛，虽然这个时候还有人BB什么“看，这就说明人家有政治上的煽动力，幸好封了”，这话听来总有一种昆德拉笔下的集权国家“先有罚然后才有罪”的感觉（当然他这番话是说的卡夫卡），但是总归封是封了，也翻不起什么波浪来。  
但是这次的事件就不太一样了。这次封的是同性恋。而同性恋，在国际上是一个很政治正确的东西——我们现在说起“政治正确”，总有几分“过犹不及”的感觉，但若是堂而皇之的追求完完全全相反的“政治错误”，那可就太可笑了。言归正传，同性恋在国际上都是一个占据了大义名分的弱势群体，这大棒子打在同性恋身上，可就真的“友邦惊诧”了。  
而事实上，同性恋确实就是这么一个弱势群体。他们是社会上的少数派。在历史上同性恋群体因为不能产生子嗣增加部落人口而在文明的初期往往被部落所排挤，等到文明成型以后，排挤同性恋又往往已经作为传统或者是宗教教义而定下来了。直到随着现代的一系列民权运动与社会运动以后，同性恋才终于被认可为一种性欲的自然表现形式而不是一种心理疾病了。中国早年跟着苏联有样学样，也把同性恋当成心理疾病来处理，发现了要给你抓进古拉格，二十年前才取消了这一做法。只是现在看来，这个改变只是流于形势的，只要来了一个喜欢指手画脚想要“有为”的领导，自然会有人把LGBT给放在案板上。  
领导们想搞事，往往有一句话就叫做“自有国情”。谁的国，什么情？说不得，不可说。对于同性恋而言的国情也许就是一个排斥同性恋的国与把同性恋同暴恐相提并论的情；对于基督徒而言，也许是一个网上要下架圣经的国与四处拆教堂逮捕牧师的情；对于幼儿园的孩子们而言的国情也许就是一个记录犯罪现场的硬盘总是会莫名损坏的国与坏人总是受到庇护的情；对于北京的农民工而言也许就是一个首都没有我这种人很干净很好看的国与被迫离乡又被迫返乡的情了……唯独对于想要无限连任的野心家而言是好国，又有好情——是个随便修改宪法的国，有2970票支持0票反对0票弃权的情。倒是当真好的紧。  
然而这次对着同性恋挥舞国情大棒倒是失败了，没办法，影响太大。人民日报立马认怂撰文“不一样的烟火同样可以绽放”。于是国内根正苗红的粉红同性恋们立马高潮，认为是官老爷开恩要高抬贵手了，于是立马和先前还“广电总算做了一回正事我早就看基佬不爽了”的人们握手言和，枪口一致对准了“一小撮受别有用意的收到外国团体收买的反华人士”了。也真是妙。  
只是他们倒是忽视了，之前被封了的那几个“同志之家”的账号倒是回不来了，造成的恶劣影响也是一律。这就好比是把你给杀了，然后再给你平反，最后还得让你妈跪着谢主隆恩一样。  
只是他们倒是忽视了，那篇人民日报的社论里面，还讲着什么“性取向不能是哗众取宠”“不能让年轻人盲从”，这言下之意自是让同性恋夹起尾巴做人了——毕竟哗众取宠的总不可能是异性恋吧，带坏年轻人的也总不可能是异性恋吧。
同性恋的事情算是以表面上的认怂告了一段落——至于是否真的告一段落了，那也很难说。要我说这其实只是微博在净网的时候文案没拿捏好，落了人口舌罢了。真要整治起来，左手一个“根据相关法律法规”，右手一个“经多名用户举报”，你还能拿他有办法不成。姑且就认为是告一段落了吧。同性恋的事情是告一段落了，那，自由呢？  