---
title: 白学杂感 其之一
date: 2019-01-12 12:30:28
tags: [galgame,二次元]
published: true
hideInList: false
feature: 
---
久闻白色相簿的白学大名，从爽群里传出来那张鲁迅图之后那梗我倒是天天玩，不过打倒是最近才开始打。虽然说某位在中国大陆不能透露姓名的伟人也曾经说过，*“你要知道梨子的滋味，你就得变革梨子，亲口吃一吃”*。不过张爱玲倒是还说过另外一句话，*“城市里的人，总是先看到海的图片，然后才见到的大海；先读到的爱情小说，然后才知道如何去爱，我们对于生活的很多经验都是二手”*，我看这句话就很贴切嘛。sns上的沙雕网友，总是在先看到白学的梗，再去接触的白学游戏。那当然沙雕如我肯定也不例外。

照理说游戏的感触什么的应该是要整部打完之后再写的……不过我在打白学的过程中也一边在和别人交流，然后一边也有自己的想法；而我按照我三分钟热度的兴致过去之后就只会疯狂咕咕咕的习惯来看，游戏流程估计会拖得很久，别到时候忘了。像这样一边打一边记录一下自己的感想，不也挺好吗。

## 环境设置上的真实感

*“真实”* 这个讲法是丸户老贼的原话。我懒得再复制一遍了，反正大抵就是说很多黄油设定什么父母双亡有妹有房不用工作只用把妹太不真实了啊，我们要和真实的社会接轨啊balabala的，他这话没有指名道姓的批评哪一部gal不太对劲，差不多和微博沙雕喷人一样是个空对空的喷法。不过我回忆一下我玩过的游戏，《纸上魔法使》或者是《千恋万花》大抵都是这个样子的，也不算是太过于空对空。不过人家那种游戏本身就相当架空而脱离于现实，多少带着一些“物语”的色彩，本来便不是写实的风格，所谓的“不现实”与其说是缺点，倒不如说是一种feature。

不过前面说什么父母双亡有妹有房不用打工只用把妹很不真实，那父母没亡偶尔要被拉去唠嗑，然后每天放学之后还要打工的作品就很真实了吗？《比宇宙更遥远的地方》和《摇曳露营》里头可都有为了去南极/去露营拼命打工赚钱的场景，这就特别真实了吗？这个嘛……只能说是在一定程度上比较真实了。就好像小说里头环境也分成自然环境和社会环境一样，白色相簿里头的真实不光体现在春希打工上，还有体现在社会责任这一点上。

我们每一个人都不可能是一个孤岛，~~虽然我这种阿宅是真的很想当不和别人发生交际的孤岛，但是毕竟还是不可能的。~~谈恋爱也不可能在于社会完全隔离的情况下谈恋爱。举个例子的话，俺妹里头土妹子训斥京介兄妹的话便是一例。

> 小京，被女孩子告白，却一口回绝说我喜欢妹妹，你觉得这种人如何？桐乃，一个高中生自豪地对朋友说自己在和哥哥交往，你觉得这种人又如何？今后你们20岁、30岁时，你们都还要继续说相同的话吗？觉得这样便好吗？你们要怎么和朋友说明，万一别人说你们是因为一起玩H游戏变成这样的，你们能否定吗？能说服对方吗？快回答我。哼，你是什么都懂还这么说的啊，那么打个比方，假如我把你们的事情告诉伯父，你们该怎么办？

这种情况便是所谓的在和社会发生的关联的情况下所描绘的爱情故事了。所以俺妹的结局是京介选了桐乃给所有人发了卡最后又分手和妹妹回到了正常兄妹的日子，啊，太真实了，社会责任可真是沉重啊（棒读）。

所以说啦，**真实感的有无并不是评判剧本优质与否的评判标准，只是一个tag，一个feature，爱看这种就看这种，不爱看这种就去看看别的，仅此而已。**

哦对了，顺带一提，其实wa2这个故事……乡下土财主家里的高材生和校花和国际知名钢琴家的千金的爱情故事，这么一概括似乎也并没有那么真实嘛233

## 戏剧化的人物形象

我经常在群里看到一个说法：*“白2现实个鬼咯，现实里头会有春哥这么人渣的人？”*

这个观点我自然是要反驳的，只是按照我写文章的习惯，肯定不能上来就把我的道理给说一通，那样我这篇文章还写什么是不是。肯定得先东拉西扯地扯一堆段子出来之后再讲道理的，写作文练出来的嘛。

余秋雨在《文化苦旅》里面讲过一个故事，村子里有个公认的不孝子，村里人为了点化他，特定请戏班子来演了一出讽刺不孝子的滑稽剧，结果回头一看这孙子一边嗑瓜子看得正乐呢，完全没有意识到剧里面的事情和自己有什么联系。

戏剧是夸张与抽象的艺术，肯定和现实的出入是很大的。《罗密欧与朱丽叶》是根据真人真事的改编，可是原本的真人真事可不是发生在三日三夜间的故事。《李尔王》能因为女儿的一句话一怒之下把女儿赶出家门剥夺了继承权，那也是“现实个鬼，现实里头怎么会有李尔王这么暴躁的老哥”了。戏剧要突出矛盾的，把罗密欧和朱丽叶的爱情故事给编排在三天里头肯定要比三年的漫长赛跑要来的更加矛盾激化一些，也便更加精彩。同理的，春希的性格这么不真实也不是没有道理的，不仅要写一个性格上有缺陷的，异常迟钝的人，还要抓住他迟钝的这么一个特点，不停的强化，往死里强化，强化到本来自己也迟钝的观众能意识不到自己的问题看到笑出来为止。当然你要问我明明可以不这么写的，凭啥非要把这个人给写的迟钝到不正常，我也能说罗密欧本来也可以写成用了三年才和朱丽叶殉情，只是这样子实在是不好看，不精彩，不是吗？



目前想到了这么多，姑且算是个part1吧。不保证会有后续的更新，说实话我连这游戏我能不能坚持到打完不鸽掉都说不准233333