---
title: '弹珠笑话若干则'
date: 2019-12-19 00:31:13
tags: [手游]
published: true
hideInList: false
feature: https://raw.githubusercontent.com/yuukoamamiya/pic/master/EMDmhz2UcAAkPwy.jpg
---
这憨批游戏我已经卸载了。

现在除了气愤只感觉不值得，为了这么个游戏投入了心力。

<!-- more -->

“请问在风属性被削弱之后玩雷属性的队伍吗？”

“请问你有亲属朋友在citail工作吗？

请问你有在SNS上晒构筑和战绩的习惯吗？

请问你的打共斗记录可能会被日本方面的人看到吗？

如果以上问题的回答皆为否，那么可以玩。关上屋门和窗户，关上灯拉上窗帘玩。并且一次最好不要超过十五分钟。”

---

三个卸载了弹珠的人聊天，谈及自己卸载弹珠的原因。

“我打共斗被连击风卡掉线了。”

“我打共斗被连击风奶出背水了。”

“我就是连击风。”

---

一艘CY弹珠玩家乘坐的船被食人族海盗劫持，海盗准备把所有的海员吃掉。船长问道：

“亲爱的食人族同志，你们有过アイオロスの弓吗？”

“没有！”

“你们有过無銘の弓吗？”

“没有！”

“你们有过木霊の大剣吗？”

“没有！”

“好吧，那我就真的不能理解你们为什么这么残忍了……”

---

弹珠运营找来泥潭黑公关

“你们在传播我的笑话，这很无礼”

“为什么”

“因为我是精品游戏运营，致力于为各位玩家带来最好品质的游戏”

“可我从来没有和任何人讲过这个笑话” 

---

弹珠运营在弹珠内部会议上开会，突然后排有人打了个喷嚏

“谁打喷嚏了？”

寂静。

“第一排连击风起立！把他们毙了！”

第一排的人都被毙了。运营又问：

“谁打喷嚏了？”

还是没人回答。

“第二排面包火起立！把他们毙了！”

第二排面包火也都被枪毙了。

“谁打喷嚏了？”

最后，大厅角落里响起了一个哽咽的声音：“是我，是我，水浑身！”

运营说：“圣诞节到了，小心身体，别感冒！”

---

Q:地雷工兵和连击风玩家有什么共同之处？

A:他们一生都只能挨打一次。

---

——对CY弹珠而言，什么是一个乐队三重奏组合？ 

——那是去GBF的旅行演出的一个四重奏组合刚刚回来。

---

我们知道下一次要削什么

——从卡池的up中。

---

连击风玩家参观运营家里的豪宅。

“wow~这可真炫酷啊。”

“相信我，连击风君。我会保证每一个弹珠玩家都过上这样子快乐的生活的，他们快乐的享受游戏，就像是来到我家做客一样。”

“可是我还有哦一个问题。现在是谁在讲笑话，是你还是我。”

---

问：连击风真的是因为充满了罪恶感而自杀的吗？ 

答：是的，确实是的，甚至她的临终遗言还保存下来了呢：不要开枪，同志们！

---

Q：什么是最短的笑话。

A：萌新刚刚抽到了风奶风剑，请问厉害吗。

Q：什么是最长的笑话。

A：12.18关于平衡性调整的通知。

---

一只面包火在街上狂奔。 

“你跑得这么快，慌什么？”光fever问。 

“你不知道么？他们现在在逮捕所有的连击风，还要阉割他们。” 

“可你是面包火不是连击风啊。” 

“对，不过假设他们逮到你，在他们阉掉你之后你就能证明你不是连击风了！”

---

两个退坑玩家在相互交流。

“你被nerf了几张卡。”

“五张。”

“造价太低了？”

“哪有。”

“胡说。中等造价的构筑他们只会nerf三张。”

---

在CY弹珠学院里面，老师正在叫同学们介绍介绍自己的卡组。

“光fever，说说你的构筑。”

“我秒进fever，无限晕人不带停。”

“你呢，开罐雷。”

“我能开场五秒钟解决战斗，开个小号就是无限刷。”

“你呢，水浑身。”

“运营圣诞节给的是水属性材料的兑换。”

“你呢，连击风。”

“我回转很快……”

全班大笑。

“孩子们。”老师严肃地说，“不要把快乐建立在别人的悲伤之上。”

---

CY弹珠内部会议，运营发言：

“今天我们有两个问题要讨论。第一，我们需要枪毙所有的连击风玩家。第二，我们需要把游戏的开场动画涂成亮绿色。” 

观众席中传来了一个怯怯的声音： 

“为什么涂成亮绿色？” 

“很好，我就知道大家对问题一没有不同意见。”

---

弹珠运营在向玩家们讲话：

“很快我们就能玩上更好玩的游戏！” 

台下传来一个声音： 

“我们怎么办？”

---

假如鳄鱼吃了弹珠运营会有什么结果？答案是：鳄鱼会连着屙一个星期的连击风尸体。

---

GBF证明如何设计游戏

PCR证明如何不设计游戏

SV试图证明怎样都可以设计游戏

CY弹珠正在表明游戏是根本不需要被设计的

---

弹珠运营在搞采访。他问一名玩家：”你的父亲是谁？“ 

他回答说：”是面包火！“ 

弹珠运营很满意，他又问：”你的母亲是谁？“ 

他回答说：”是连击风！“ 

弹珠运营又问：”那你的职业是什么？” 

“孤儿。”他说。

---

CYGAMES审核弹珠运营

“你爱你的母亲吗？”主考官问。 

“是的。” 

“你爱游戏的平衡吗？”主考官又问。 

“是的。” 

“那一个是你的最爱？”主考官问。 

“游戏平衡。” 

“好，我们将带你的母亲到这里，你拿这把枪到隔壁房去杀了她。” 

这男子到了隔壁房，没多久便传出６声枪响，接着又传出压碎声持续着数分钟； 

此男子带着松垮的领带走出房间，他将手枪放在桌上，主考官看着他 

并问：“发生什么事？” 

他说：“你给我的枪都装着空包弹，我只好勒死她。”

---

一位黑公关在泥潭黑屁时抱怨道：“这种游戏真差劲。” 

结果被一位CY孝子听到后逮捕，挂上“我是暴躁老哥”的牌子出去巡街。 

黑公关辩解说：“我根本没讲是哪个游戏，你怎么可以随便逮捕我呢？” 

“你少骗人，”CY孝子咆哮道，“我在这里高强度郭巨埋儿半个月了，哪一个游戏差劲我不会知道吗？”

---

上帝赐给人三种品质：忠诚，聪明，孝顺CY，但是任何一个人不会两种。 

因为人如果是聪明和真诚的，他就不会孝顺CY；如果他是忠诚和孝顺CY的，他就不是聪明的；如果一个人聪明和孝顺CY，那他就不是真诚的。

---

“为什么那个枪击CY弹珠运营的家伙会打偏子弹？” 

“因为刚巧挨着他的玩家们拼命抢那把枪并叫着：‘让我来射击！’

---

在一年之后这游戏还能玩吗？

玩光fever的乐观主义者认为可以。玩连击风的悲观主义者认为不行。我们要辩证地看待这个问题——可以，但你充钱太少了，可以玩的人不是你。

---

“你对于削弱连击风有什么意见吗。”

“对，我是有意见，但我不同意我的意见！”

---

萌新玩家入坑。这以前他必须经过CY孝子面试

“你好，请问你介意日常抠门吗？” 

“介意” 

“你知道CY弹珠十天日常才能攒一抽还不算井吗？” 

“既然CY弹珠是这样，我会尝试克服的。” 

“你介意活动敷衍吗？” 

“敷衍的活动也能算是活动吗？” 

“CY弹珠的圣诞活动不仅只有四张图一段剧情，还同时出三个限定” 

“那么我会尝试不介意的” 

“你对运营nerf怎么看？” 

“有一点。。。。” 

“你知道CY弹珠16号结束up风奶，18号nerf风武器吗？” 

“既然CY爸爸这么看，那么我不会再介意啦” 

“那么你能够为了维护CY孝子之间的纯洁性，甘愿被开除CY籍吗？” 

“当然。谁愿意玩这鸟游戏受这鸟气。”

---

一名连击风玩家被CY孝子逮捕。

“我口嗨说CY弹珠的运营是脑瘫。”

“所以他们说你侮辱CY爸爸？”

“不，他们说我泄露商业机密。”

---

一个连击风玩家的鹦鹉丢了。这是只会骂人的鹦鹉，要是落到CY孝子的手里可糟了。这人便在报纸上发表了一篇声明：“本人遗失鹦鹉一只，另外，本人不同意它对于游戏设计的观点。”

---

请问CY弹珠的游戏设计理念是科学的还是艺术的。

我想应该是艺术的。因为如果是科学的，那他们应该在耗子身上做实验。

