---
title: 怎样保护你的隐私
date: 2018-07-02 12:17:50
tags: [科技,转载]
published: true
hideInList: false
feature: 
---
（0）说在前面：百度李彦宏曾说过："中国人对隐私问题的态度更加开放，相对来说也没那么敏感。如果他们可以用隐私换取便利和效率，在很多情况下他们就愿意这么做"。如果你不在乎个人隐私，愿意用个人隐私换取方便，那么这篇文章对你没有价值，浪费你的时间，请无视就可以。\
如果你想最大化保护你的个人隐私，那么我建议你：\
（1）浏览器：坚决不要使用任何国产浏览器，推荐使用自由软件，比如 Firefox 和 Chromium (注意 Google Chrome 不开源)。Firefox 是 Mozilla 非营利性组织维护，极大程度上保护你的隐私数据。\
（2）杀毒软件：坚决不要使用国产杀毒软件 (火绒除外，微点有待观察)，他们会监控你的上网纪录，比如 360 会监控你的访问记录，拦截美国驻华大使馆的一些网址。\
（3）Android 手机：解锁Bootloader 进行 Root，拒绝购买那些不提供解锁 Bootloader 的手机，比如华为，魅族，锤子等。因为解锁 Bootloader 进行 Root 是摆脱手机厂商监控的第一步。只有进行 Root 才能卸载掉那些监控手机的预装 App。随着大多数国产手机逐渐关闭解锁 Bootloader 和加大 Root 的难度，用户想要摆脱手机厂商的监控也越来越难，注意不要相信所谓的"Root 很危险"之类的谣言，安全是相对的，这跟用户习惯也有很大的关系。\
（4）输入法：杜绝使用国产输入法，它们会监控并上传你的所有输入记录。在此推荐使用 Google 输入法 (缺点是词库不足)。在墙内由于 GFW，你的数据不会传输到墙外。\
（5）iOS 用户：建议你将 Apple 账户进行转区到国外，国内的账户数据会存储在云上贵州那里，以供审查。Apple 在隐私保护方面做的还是不错的 (仅限乔布斯时期，库克时期由于他要跟中国政府做生意，选择了妥协)，毕竟是为了保护用户隐私敢直接和 FBI 硬杠的公司。\
（6）Android 杀毒软件：你可以放心大胆地卸载掉所有 xx 安全管家，xx 安全中心，xx 大师。Android 手机不需要任何杀毒软件 (划掉)。想要安全，Root 才是最彻底的方法。再次重申不要相信国内所谓"Root 了很危险"这样的谣言。那些所谓的安全管家，只不过是监控你手机，收集你隐私数据的工具而已。\
（7）Android 手机 ROM：不可否认，国产手机在硬件设计方面做的非常不错，硬件性价比也很高。但在系统 ROM 上，对原生 Android 做了极大的修改，所以不要使用任何国产深度定制 ROM，并且应该选择能刷机的手机，建议刷上 XDA 社区的 ROM，能力强的可以自己拿 AOSP 的源码来编译 ROM，精简掉你不想要的 App，事实证明，一个 Android 7.1 的 AOSP ROM，仅仅需要 50 个 App 就可以完全满足日常使用。而国产手机 ROM 中系统 App 的数量往往在 170-250 个之间，其中包括大量无法卸载的垃圾流氓服务用来监控你，收集你的个人隐私。这也是为什么你的手机会越用越卡的原因。\
（8）Android 权限管理：Root 后使用 Google 原生 Android 系统自带的 IFW (意图防火墙) 和 App Ops（Application Operations）来对应用进行权限管理，专治那些不给权限就不让运行的毒瘤 App，比如绝大多数毒瘤 App（比如支付宝，微信， QQ 等），也可以使用 MyAndroidTools，绿色守护，冰箱等 Android 神器来压制国内毒瘤 App。\
（9）隐私政策：在注册和使用互联网服务时，一定要仔细阅读隐私政策 / 条款。

记住，个人隐私保护，保护的不仅仅是你自己，而是与你相关的人，你的家人和朋友。

来源：https://t.me/Tooruchan_TechComen/13354