---
title: '中国互联网下的VTUBER'
date: 2019-04-01 13:42:39
tags: [二次元,时评]
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
description: “心疼阿夸”
---

中国的互联网说大不大，毕竟是筑了一堵墙把自己给圈了起来，甚至当不得互联网三个字，圈起来自己联自己的自然算不得“互联”，只能叫“局域”；但是中国的互联网说小也不小，毕竟中国有13亿人呢，配比也很科学，有聪明人也有傻子，有猪，也有骡子，自个圈起来玩什么也都能玩得转嘛。人老祖宗说的好，“天朝物产丰盛,无所不有,原不假外夷货物以通有无”。

　　像是YouTube就是典型的墙外的东西了。墙外的东西，照说就是洪水猛兽，动物农庄里是提都不能提的——当然那是本讽刺苏联人的小说。我们中国人有中国的特色，墙外的东西，还是得勿听，勿视，勿言。所以提到YouTube，那自然得装傻充愣，“诶？那是什么？有那个网站吗？我怎么上去就是404。”此时可万万不能显得自己有多懂，还指手画脚去告诉别人什么搭梯子，什么vpn一类的黑话，知识越多越反动说的就是这种情况。而郑板桥一句“难得糊涂”才说的真的是精彩，这个时候就应该相视一笑，露出一个仿佛在娼馆遇到了同事的时候有些尴尬却又有些暗爽的相互之间心照不宣的表情，“啊，我也不知道啊，哈哈哈哈”含糊过去才是正途。毕竟地球又不是没了油管就不转了，中国又不是没了油管就失去了党的光辉的照耀了嘛。再说我们有二刺螈最好的🍺🍐🍺🍐，还充满了党性。哪里比不过人家老美的充满弱智法轮功内容的油管嘛。

　　而YouTuber自然也是一律，不就是up主嘛，我们🍺🍐🍺🍐不是也有老雷同志吗。不就是女主播嘛，斗鱼上面还少吗，前阵子熊猫直播说要倒闭，原本卖批卖得躲躲闪闪的女主播都明目张胆了起来，网管还会评头论足两句“你这么难看套图也敢卖两百块？”，可谓是人之将死其言也善，总之，在女主播这一方面我们中国人也是不输给日本人的。二刺螈、视频网站、女主播，我们中国都不缺，怎么在视频网站上看个二刺螈女主播就非得巴巴得跑去别人家网站里头看呢。

　　那就没办法了，只好放下身段纡尊降贵去翻墙看管人。照说墙这个东西又不是自个搭的，我们应该是墙的客体，是受动的，照理说被墙才是吃亏的，怎么翻墙反而成为了纡尊降贵的事情呢？那没办法，墙这玩意用久了，总得给自己找点心理安慰，天天觉得自己是被迫的多憋屈啊，得把自己当成我们用墙是为了不食台黍，是我们高贵品行的象征；你看耶稣的荆棘冠本来也是讽刺人家这个犹太王是个自封的哈皮的，后来不也成了人家高贵的象征嘛。那么多小粉红天天翻墙上推特逮着人喷“你这人怎么上外网反动，是不是不爱国”，这个时候是万万不可取腹诽什么“你丫的不是也翻墙”，人家翻墙那是纡尊降贵，和出外网去口嗨政治敏感内容还觉得自己有多牛逼的人是不一样的。人家早就给自己的翻墙行为披上了一层悲剧的英雄主义色彩了。

　　那没办法，想看二次元女主播，那可还就得翻墙不成。翻了墙那可就面临着另一个问题。互联网的墙翻过去了，心里头的墙可还没翻过去。中国的第一封电子邮件都说了，“Across the Great Wall we can reach every corner in the world”，你想要走向世界，可不就得去跨越长城嘛。里面的人出去得跨越，外面的人进来，难道就不用跨越了吗？我越在克莱登大学读书，就越能够懂得这个“围城”的道理，要四面八方全部都围上墙，那才能叫做围城嘛。不仅要给互联网围起来，给推特围起来，从外网来到🍺🍐🍺🍐的二次元女主播，那自然也是不得不围的。

　　围起来了干什么呢？这个问题问得本来就有问题，要问也是问围起来了没法干什么。上街逮着个人问“请问你在中国都能干什么呢”，人家肯定白你一眼看傻逼一样的回你一句“有手有脚有什么事情是干不得”的；这个时候要是再不识趣的跟上一句，“那我们可以聊聊六四吗”，那人家肯定脸色大变装作没听到哈哈哈地就走过去了。我举这个例子也就是说明，墙只是规定你没法干什么，至于能干什么嘛，有手有脚的还怕没法吃饭没法睡觉不成。

　　而且墙不仅是规定你不能干什么、不能聊什么，这种不能干也不能聊还多是体现在政治上的。虽然我天天放黑屁说你国耻于谈性都快成了一个道德洁癖的清教徒统治国家了，但是熟人心照不宣地发起色图来还是嘿嘿嘿嘿嘿。但要是聊政治，那就不一样了，我随口说几个话题：新疆、香港、台湾、六四，甚至连钢铁雄心都能成为敏感点。这些都是聊不得的话题，甚至可以说是高压红线，懂得一点的人在懂的同时就懂得了闭嘴，而不懂的人则可以随便张口蹦出两个“武统”“台巴子”之类的词出来，也无所谓，反正墙这玩意也是个半透膜，只选择性的过滤一部分。甚至都不需要搞什么从肉体到精神上的消灭，只要让你在公开场合闭嘴就可以了，创造出一派祥和河清海晏的假象就可以了，盖茨比不也信了黛西家门口的那盏绿光吗，好年景总是会有人去信的，哪怕是假象也没关系，或者哪怕是没人信也没关系，只要没人站出来说就行。

　　这种政治敏感性深深地刻在我们每个人都心中，谈政治色变简直已经成为了每一个中国人的本能了，比川剧变脸还灵光。中国相较欧洲而言，早早地结束了分封制，也因而培养出了一批更高效率的文官。这群文官则又发明了能把什么东西都扯上政治隐喻的丰富联想能力。从汉朝联想到现在，怎么也都联想成了国民性格了。而别说日本二次元女主播了，很多外国的学者都搞不明白这一点。

　　至于这种政治敏感性，我觉得最有意思的还是中国人不仅拿来明哲保身，用来“无为”，甚至又可以拿来经世致用，拿来“有为”。有人看vtuber在国内火了不爽，跑去YouTube频道底下刷国内的敏感话题，然后转播的bilibili直播间就得全部整改。所有人停播了几天，等到重新上线的时候就给评论全部打上马赛克了。还有包括前两天阿夸被人给搞了，她在被问到“奶茶是哪个国家的发明”的时候回答了中国，然后读了一句“台湾不是中国的”的弹幕。然后么，然后就没有然后了咯，b站直播间就给封了，人YouTube上是照样播，但是这两天拆腻子财布的小钱钱那是莫得了。

　　也不知道那条评论是台湾人发的还是大陆人发的。如果是台湾人发的那也很正常，人家也没有大陆来的政治敏感，很多大陆政治敏感的内容对于人家而言则是同天要下雨娘要嫁人一样的常识一类的东西。冲着台湾人生气的，也大都都是些天天在墙里头圈起来河清海晏还自己信了自己穿着世界上最华丽的衣服，这个时候被小女孩点破了“可是他身上明明什么都没有穿”之后恼羞成怒罢了。那要是个大陆人发的，那要是大陆人发的那就更有意思了。那样就目的很明确，就是想让直播间被封，而且不仅如此，人家只要想，就确实能让直播间被封，而且还成功了两次了，是可以复现的。我以前一直以为墙是拿来防御的，而中国战狼则证明了墙也是可以拿来进攻的。王小波说古代的中国劳动人民能发明豆腐，他发明不了，所以他很崇拜古代的中国劳动人民。那我也觉得中国战狼能发明出拿墙当武器使，用来攻讦自己所讨厌的一切，看谁不爽就先上去问问你是不是支持台独，哪怕和台湾扯不上联系的创造条件也要扯上联系，这种做法也是一种伟大的发明，我发明不出来，所以我也同样应当崇拜当代的中国战狼。

　　不过反正我这么发一通牢骚对于事态也完全于事无补；就好像人家墙早早地架了起来我却只当人在放屁是一样的。维克托尔有一句话说的好，“那些要求得到自由以外任何东西的人，注定生而为奴”。vtuber不吃中国这碗饭还好，来吃这碗饭，那就得do as 强国 do，要是真硬气点，不稀罕拆腻子财布那几个臭钱，天天跑youtube要么twitch上直播去，爱播什么播什么，爱播舰队collection就播舰队collection，爱播钢铁雄心就播钢铁雄心，爱聊什么就聊什么，爱口嗨台湾就口嗨台湾，爱口嗨新疆就口嗨新疆。战狼还能搞一个“海外不是法外之地”然后跨国执法不成。阿夸就是因为没懂这个道理才会被搞的。像mea就不一样了，她特地拿了个小本本把所有在国内的敏感词都给摘下来了。按照维克托尔的说法，她这就是“要求得到自由以外”的拆腻子财布，然后就“生而为奴”了。也恭喜强国人民成功地输出了墙，成功地让外国二次元女主播也时时刻刻小心翼翼地带着敏感词列表说话。可喜可贺可喜可贺。

　　我最近常说，不谈政治，只谈风月。但是事实上这是一件很奢侈的事情。在敏感之地，你不谈政治本身也是政治，就好像是没有立场本身也是立场，谁不为赫鲁晓夫同志用力鼓掌，谁就等着丢工作吧。而在自由之地，只谈政治本身也是不谈政治，就好像是出租车上司机唠嗑一样，爱聊啥就聊啥，聊政治和聊风月没什么区别。vtuber今天还可以只聊风月，偶尔提到政治才会被搞，以后呢？
